# Quest 00. 데브옵스란 무엇인가

## Introduction
* 이번 퀘스트에서는 데브옵스가 무엇인지, 이러한 개념이 왜 나오게 되었는지 등에 대해 다룰 예정입니다.

## Resources
* [DevOps란 무엇입니까?](https://aws.amazon.com/ko/devops/what-is-devops/)
* [DevOps란?](https://azure.microsoft.com/ko-kr/overview/what-is-devops/)
* [DevOps](https://cloud.google.com/devops/?hl=ko)
* [DevOps](https://en.wikipedia.org/wiki/DevOps)

## Checklist
* 만약 비개발자에게 데브옵스가 무엇인지 설명하게 된다면 어떻게 설명할 수 있을까요?
  * 데브옵스의 어원은 Development(개발) + Operations(운영)에서 시작되었습니다.  
    '어찌보면 다른 파트지만 서로 상관관계가 존재하는 파트여서 서로가 서로를 잘 아는 관계로 원활한 소통과 협업이 이뤄지면 좋은 소프트웨어가 산출되지 않을까?' 라는 목적으로 나온 문화이자 개발 환경을 의미합니다.
* 데브옵스라는 개념 이전의 소프트웨어 개발은 어땠을까요? 어떤 요구사항을 충족하기 위해 데브옵스라는 개념이 생겼을까요?
  * 개발과 운영이 격리된 상태로 소프트웨어 개발이 진행되었습니다.  
    이러한 기존 프로세스에서 소프트웨어의 개발과 운영사이의 간극을 좁히며 빠른 개발 프로세스와 안정성에 대한 요구를 충족하고자 데브옵스 개념이 생겼습니다.
* 데브옵스 엔지니어가 따로 존재하는 조직과 따로 존재하지 않는 조직은 각각 어떤 장단점을 가지고 있을까요?
  * 데브옵스 엔지니어가 따로 존재하는 조직에는 개발과의 공감대 형성이 이뤄질 수 있어 원활한 소통과 협업으로 빠른 소프트웨어 개발 프로세스가 진행될 수 있다는 점이 **장점**이라고 생각합니다.  
    **단점**으로는 개발과 운영간의 애매모호한 가치관의 충돌, 기술적으로의 피로도가 존재하는 것이라고 생각합니다.
  * 데브옵스 엔지니어가 따로 존재하지 않는 조직에는 각자 간의 분야에 대해 집중도가 상승함으로써 전문성이 올라간다는 점이 **장점**이라고 생각합니다.  
    개발과 운영간의 사일로 이펙트가 존재함으로써 조직간의 소통 단절 및 이기주의가 생길 수 있다는 것이 **단점**이라고 생각합니다.

## Quest
* 발급받은 AWS 계정에 접속해 봅니다.
* 본인의 루트 AWS 엑세스 키 ID와 비밀 엑세스 키를 생성하고, 본인의 로컬 머신에 저장해 놓습니다.
* 새로운 무언가를 생성하지는 않은 상태에서, 어떤 것들이 있는지 둘러봅니다!
* 과제 리뷰용 IAM 계정을 하나 만들어서 저에게 알려 주세요.
  * 콘솔의 IAM 메뉴에 들어가서, 왼쪽의 `엑세스 관리` -> `사용자`에 들어가서 `사용자 추가`를 클릭합니다.
  * 사용자 이름에 `kcho@knowre.com`을 입력하고, 엑세스 유형에 `프로그래밍 방식 엑세스`와 `AWS Management Console 액세스`를 모두 클릭합니다.
  * `자동 생성된 비밀번호`와 `비밀번호 재설정 필요`를 체크합니다.
  * `권한 설정`에서 `기존 정책 직접 연결`을 선택한 뒤, `AdministratorAccess`를 체크하고, 하단의 `다음:태그`와 `다음:검토`를 계속해서 누른 뒤, 사용자를 만듭니다.
  * `액세스 키 ID`와 `비밀 액세스 키`, `비밀번호`, 그리고 위의 안내에 써 있는 접속을 위한 `https://[12자리숫자].signin.aws.amazon.com/console` URL을 저에게 보내 주시면 됩니다!

## Advanced
* SRE(Site Reliability Engineering)는 어떤 개념일까요?
  * SRE는 사이트 신뢰성 엔지니어링으로 개발의 속도와 운영의 안정성에서 오는 차이로 발생하는 문제를 해결하고자 고안된 개념이자 방안입니다.  
    <br>주로 하는 일로는 모니터링 지표를 정의하고 모니터링 시스템을 구축하며 안정적인 서비스를 위해 리소스에 대한 용량을 계획합니다. 또한 소프트웨어 배포와 업데이트 영역을 관리하고 장애가 발생시 이를 해결하고 복구하는 일을 담당합니다.  
    위와 같은 업무들을 보면 SRE는 시스템 안정성에 중점을 두고 있다는 것을 확인할 수 있습니다.  
    <br>SRE 개념에서 큰 특징으로는 Error Budget으로 일정 시간동안 허용되는 장애 시간입니다.  
    장애가 발생하면 발생한 장애 시간을 Error Budget에서 차감하고 Error Budget이 0이 될 경우 모든 신규 기능 개발 및 배포를 중단하고 시스템 안정성 향상에 포커싱을 합니다.
    
* 미래의 데브옵스 직무는 어떻게 변화할까요? 여러 가지 미래를 상상해 봅시다!
  * 미래의 데브옵스 직무는 없어지지 않을까요?  
    <br>데브옵스와 관련된 툴이나 시스템이 더 발전하고 개발됨에 따라 개발자는 개발에만 집중하고 운영자는 운영에만 집중하는 환경이 다시 구성될 것이라고 생각합니다.  
    그로 인해 시스템 혹은 서비스의 안정성은 언제 어디서나 중요하기 때문에 SRE의 개념이 더 중요시할 것이라고 생각합니다.
    현재 컨테이너 오케스트레이션 툴에 대한 발전만 보더라도 점차 향상되는 자동화, 확장성, 모니터링, 오류 복구 등으로 이와 같은 생각을 하였습니다.  
